El hombre también era joven, tendría unos 20 años,
flaco, enjuto. Al lado suyo parecía estar toda su
fortuna. Un pequeño atado de ropa. Hacía
muchísimo calor. Tanto, tanto que el calor se
mezclaba con el aroma de los naranjos y limoneros
que se veían ahí a los costados del camino y que se
metían adentro del vagón, impregnándolo todo de
un perfume intenso y... hasta inquietante. Los
dos habían dejado caer la cabeza y dormían
confiadamente, como buenos campesinos que eran.
Hasta que en un momento, al salir de la estación, la
mujer se despertó, miró la canasta, levantó la
tapa y empezó a sacar dos huevos duros, un trozo de
pan, un poco de vino y unas ciruelas, unas ciruelas
coloradas. ¡Ay! Se puso a comer. Esquisito. Y
escupía los carozos por la ventanilla. El hombre
la miraba. La miraba fijamente siguiendo el
trayecto de cada bocado desde las rodillas hasta
la boca. Y vio que la mujer comía con gula. Y hasta de
vez en cuando bebía un sorbo de vino. Como para
ayudar a pasar los huevos. A veces incluso
suspendía la masticación. y largaba así como un
ligero resoplido. El hombre, el hombre la seguía
mirando y así vio que se tragó todo, todo el pan, el
vino, los huevos y hasta las ciruelas, las
ciruelas coloradas. Entonces cuando la mujer
dejó de comer, el hombre cerró los ojos. Pero la
campesina, después de tanto alimento, se sintió
como, como un poco apretada. Entonces, se aflojó
el corpiño. El hombre... El hombre volvió a mirar,
pero sin preocuparse mucho por esto, la campesina
empezó a desabrochar los botones del vestido.
Claro, la fuerte presión de los pechos apartaba la
tela, dejando ver entre los senos una abertura que
iba creciendo, creciendo. Entonces el hombre
primero vio la ropa blanca interior, después vio
la piel, hasta que... ¡Oh! ¡Oh, qué teta! ¡Oh, qué
teta que tiene la señora! ¡Qué abundancia! La
mujer, ante la insistencia de la mirada del
hombre, como muy sofocada, le dijo... No se puede
respirar, hace tanto caldo. Leía del Piemonte.
No, no, señora. Yo soy de Asti. Ah, de Asti. Yo soy de
Casales. ¿Qué pasó? Resultaron ser de pueblos
vecinos. Entonces ahí mismo empezaron a hablar.
¿Le conoce a Federico? A Francesco. Federico es
primo mío. Y Francesco es primo de un primo
político de mi hermana. ¡Qué felicidad! Digo, me
lo ha puesto en mi camino. Digo, digo. Y después de
un rato empezaron a hablar de ellos mismos. Tengo
marido. Estrepan viene. Quedaron con mi hermana.
No tengo trabajo. Voy a Marsella a buscarlo. ¿Y tú?
Yo. Yo soy un desocupado, señor. Soy albañil, no
consigo trabajo. Me metieron a la fábrica y me
echaron. También voy a Marsella a buscar trabajo.
¿Cómo usted es? Y ahí, ahí se quedaron mirando, no
supieron qué más decir, bajaron la vista,
hicieron silencio y sintieron el calor, un calor
terrible que se mezclaba con una nube de polvo que
se pegaba como algo espeso en el paladar. Entonces
se quedaron casi dormidos. El hombre vio que la
mujer tenía como gruesas gotas de sudor que le
corrían por la frente y que respiraba con
dificultad así, como si tuviera una opresión en el
pecho. Hasta que la mujer se acercó y le dijo, desde
ayer no doy la teta. Pa, estoy mareada, no sé qué
hacer. El hombre no le contestó porque no supo muy
bien qué decir, ¿no? Pero ella siguió hablando.
Con la cantidad de leche que yo tengo, mire, tengo
que dar de mamar tres veces por día. Si no, se siente
una molestia. Es un peso en el corazón. Es una
desgracia ser tan abundante de leche. Oh, sí, sí,
señora, es una desgracia, ¿no? Imagino que...
Música
Gracias
por
ver el video
Música
no
no Música
Música
y
y Música
Música
Música Música
y
y Música
Música
ah
y
Música
ah
El
factor
de la lluvia ha hecho que se cortara la transmisión
por unos minutos, pero estamos en Los
Palabristas, el programa de Esteban Pelkovich en
la radio de la ciudad, 710 AM.
Estábamos precisamente en un momento en que María
Eguis, esta buena relatora de cuentos, esta
cuentista, cuentera se dice ella también a veces,
que sabe tan bien decir los cuentos y los va
llevando por los caminos, así como Ana Padovani o
Ana María Bobo, que son nuestras tres buenas
cuenteras en la mejor acepción de la palabra.
Estaba contándonos el idilio de Guy de
Maupassant, un cuento realmente bellísimo,
conmovedor, como todo lo que es de Maupassant.
Esos cuentos ya clásicos que comienzan con un
interrogante al cual uno queda prendido y por lo
cual sigue leyendo siempre, no puede dejar de
leerlo hasta que al final viene como un uppercut,
como así decía Cortázar, que debían concluir los
cuentos. Y uno se queda como dormido realmente
ante lo insólito de la salida del laberinto
argumental del cuento. Un maestro Maupassant. Y
muy bien María Eguis en cómo lo interpreta, cómo lo
dice, cómo lo cuenta. Pero lamentablemente esta
jugarreta que nos ha hecho la interferencia
climática ha impedido que este cuento se
escuchara en su totalidad. Y no lo podemos retomar
ahora porque no tenemos tiempo para que concluya
antes de la hora cero o veinticuatro. Por lo tanto,
este cuento de Mopassant lo vamos a escuchar en
otra noche. y en
reemplazo hasta tanto podamos escuchar el cuento
de Mopassant que vamos a pasar íntegro nuevamente
desde el comienzo quiero leerte un cuento que
traje esta noche que se llama El siervo escondido
que es de Lietze, un filósofo chino de la escuela
taoísta que floreció hacia el siglo IV antes de la
era cristiana Como te digo, se llama El ciervo
escondido. Y parece un cuento hecho con espejos.
Un cuento que, por alguna razón, está
seleccionado por Borges en este libro. Y dice
esto, este cuento. Este cuento que tiene 1.600
años ya. No, 2.400 años, perdón.
Dice este cuento de Lietze... Un leñador de Cheng
se encontró en el campo con un ciervo asustado y lo
mató. Para evitar que otros lo descubrieran, lo
enterró en el bosque y lo tapó con hojas y ramas.
Poco después olvidó el sitio donde lo había
ocultado y creyó que todo había ocurrido en un
sueño. Lo contó como si fuera un sueño a toda la
gente. Entre los oyentes hubo uno que fue a buscar
al ciervo escondido y lo encontró. Lo llevó a su
casa y le dijo a su mujer. Un leñador soñó que había
matado un ciervo y olvidó dónde lo había escondido
y ahora yo lo he encontrado. Ese hombre sí que es un
soñador. Tú habrás soñado que viste un leñador que
había matado un ciervo. ¿Realmente crees que hubo
un leñador? Pero como aquí está el ciervo, tu sueño
debe ser verdadero, dijo la mujer. Aún suponiendo
que encontré al ciervo por un sueño, contestó el
marido, ¿a qué preocuparse averiguando cuál de
los dos lo soñó? Aquella noche, el leñador volvió a
su casa, pensando todavía en el ciervo, y
realmente soñó. Y en el sueño soñó el lugar donde
había ocultado el ciervo, y también soñó quién lo
había encontrado. Al alba fue a casa del otro y
encontró al ciervo. Ambos discutieron y fueron
ante un juez para que resolviera el asunto. El juez
le dijo al leñador, realmente mataste un ciervo y
creíste que era un sueño. Después soñaste
realmente y creíste que era verdad. El otro
encontró al ciervo y ahora te lo disputa, pero su
mujer piensa que soñó que había encontrado un
ciervo. pero como aquí está el siervo, lo mejor es
que se lo repartan. El caso llegó a oídos del rey de
Cheng, y el rey de Cheng dijo, ¿y ese juez no estará
soñando que reparte un siervo?
Cerramos los palabristas de esta noche con la gran
pena de habernos quedado sin Sergio Villarroel
hasta mañana sentados
en corro merendábamos besos y porros
y las horas pasaban deprisa entre el humo y la risa
te morías por volver.
Con la frente marchita cantaba Gardel y entre
citas de Borges Evita bailaba con Freud. Ya llovió
desde aquel chaparrón hasta hoy.
Iba cada domingo a tu puesto del rastro a comprarte
carricoches de miga de pan, soldaditos de lata.
Con la agüita del mar andaluz quise yo enamorarte,
pero tú no querías más amor que el del río de la
Plata.
Duró la tormenta hasta entrados los años ochenta,
Luego el sol fue secando la ropa de la vieja Europa.
No hay nostalgia peor
que añorar lo que nunca jamás sucedió. Mándame una
postal de San Telmo. La música en los palabristas.
Con la frente marchita y Eclipse de Mar por Joaquín
Sabina. Hasta aquí fue...
Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Porque vamos al aire. Hoy en la ciudad. Buenos
Aires, el país y el mundo.